---
title: "[閱讀筆記]實用詐欺預防：金融科技與電子商務的詐欺與洗錢分析，使用SQL與python(1)"
date: 2023-08-24T00:12:33+08:00
draft: false
ShowToc: true
TocOpen: true
cover:
    image:
    alt: '詐欺特徵與類型'
    caption: ''
tags: ['fraud', 'risk analysis']
categories: ['note']
series: ['practical fraud prevention']
keywords:
    - fraud risk
    - fraud prevention
    - fraud analysis
    - practical fraud prevention
    - 詐欺風險
    - 偽冒風險
    - 盜刷風險
    - 風險分析
    - 偽冒風險預防
    - IP 分析
---

此系列文章是「實用詐欺預防：金融科技與電子商務的詐欺與洗錢分析，使用SQL與python」這本書的閱讀筆記：

https://www.oreilly.com/library/view/practical-fraud-prevention/9781492093312/

由於目前在台灣一家銀行擔任風險資料科學家的職位，對於詐欺風險（或稱偽冒風險、盜刷風險）這塊很感興趣。
所以把學習到的知識分享給大家，希望對從事相關工作的人會有些許幫助。
詐欺風險其實涵蓋了各種產業，可以說只要有電子商務就會有盜刷風險產生，
所以本書的撰寫視角不是從銀行業出發，而是不分產業從事詐欺風險預防這個工作崗位的人。


# Preface

- 缺乏資料常常是無法辨識偽冒的主因。
- 必須從詐欺者與受害者的觀點出發，才能做好防偽冒。

# **Chapter 1 詐欺特徵**

3種主要的情況

1. 假裝是一個合法的身份（用別人的身份）
2. 假裝是新的，或是合成一個身份，造成混淆是關鍵
3. 友善的詐欺者，用的是自己的身份，試圖要賺charge back。

## 假冒他人的技術

- 個資通常用買的，包括一組卡號、姓名、email 、手機、地址。
    - 裝置ID與行為資訊比難被盜用，除非是被惡意軟體攻擊。
    - 找跟受害者所在地相近的拋棄式SIM卡，拿來掩飾。
    - 用VoIP號碼
- 地址透露了帳單所在地、送貨所在地，以及部分IP位置關聯性，讓fraudster有更多資訊可以假冒。
- email的假冒可能透過駭入或是辦一個類似或看似合理的email，甚至使用真實的手機號碼來註冊。
- 實體訂單的運送地址則是較難被冒用，但可能用真的地址，再用一些方法取得貨物。
    - AVS(address verification system)工具是用來檢查交易地址跟銀行地址是否一致。但用AVS服務要小心，有些地方只檢查地址數字部分。
    - 有時會利用mules來幫忙收貨，Mules 可能無辜也可能有意。

## **欺騙的技術**

- 目的是讓別人找不到fraudster的資訊，跟假冒一個真的身份不一樣。
    - IP masking: VPN & annoymous proxies, Tor
    - Email address: 0取代o假以亂真; 華人地區愛用6 or 8。
    - Devise user agent : 可以改裝置的作業系統、廠牌、瀏覽器、使用語言

### 社交工程

- 比malware, ransomware 還要嚴重許多！
- 工具：
    - BEC: Business Email Compromise
    - EAC: Email Account Compromise
    - Spoofing
    - Phishing

### **暗網**

- 跟deep web不同，deep web只是搜尋網站找不到。
- 常用工具＆交流場域，Tor瀏覽器、Telegram 通訊軟體、Discord玩家的通訊軟體、Reddit等等，討論如何欺騙 以物易物。
- 除了販售卡號資料、paypal帳號之類的，也會販售方便做詐騙的app的工具，例如方便修改IP位置、裝置語言、時區等等）

### **Fraud ring/linking**

- 描述多個看起來互不關聯的帳號 但實際上是單一或集團詐欺所為。
- 找到慣用方法的話，可以避免未來的詐欺。但詐欺者也會換方法。

### **波動性**

- 有時穩定，有時像海嘯。會一再重演，甚至會當作對商家因應能力的一種測試。
- 也會知道哪個商品在特殊季節熱賣來試圖假扮正常用戶
- Velocity 與用戶習性有關，不一定是偽冒，例如基於進出口稅務、運費考量。
- Bot attack 有可能只是搶票行為，或是reseller要搶貨，所以也不一定是詐欺
- 一般來說，機器學習對於變化的能力較弱，可能要分兩種模型，一個是波動敏感、一個是波動免疫。

### **卡片或帳戶測試**

- 先在防禦措施少的網站測試小金額
- 或是用一些假裝正常的行為來做測試
- 跟蹤測試的軌跡很有幫助

### **使用者濫用**

- New customer referral
- Promo abuse
- Account creation: 養帳號
- Content abuse, review abuse: 讓假貨看起來像真的
- Click farm: by clicking 計算收益、增加競爭對手的成本、宣稱可增加點閱率

### **洗錢**

- 虛擬貨幣來源流向難追蹤，故重點在申請時的認證。
- 若用真實存在的身份（人頭）則要密切追蹤活動。
- 在商品交易也可能洗錢，買家用非法所得跟賣家買東西，但買賣家都是假的，交易也是假的。
- 重要的是交易行為背後的story 不是data point 本身。

# Chapter 2 偽冒類型

- Fraudster profiling很重要，理解詐欺者的心理及背景。
- 將偽冒者分類，有助於想出應對方法各個擊破。
- 偽冒是很龐大的生意，甚至有專業分工：
    - 機器人專攻、釣魚專家、設計網站，甚至有自己的HR。

### **業餘詐欺者**

- 行為草率，很多表徵會露餡。IP國別跟受害者不對應、交易細節與地點對不起來。
- 但反面來說，業餘偽冒者在世界各地都有，各種語言與時區。
- 偽冒者會在論壇、社群媒體、通訊軟體等討論，甚至會試圖去建立網路上的名聲。
- 有時被專業詐欺者利用來掩蓋真實嚴重的交易。
- 最好趁菜鳥還很嫩的時候宰了。得知相關資訊的話可以建立黑名單阻擋。

### Cookie cutter 詐欺者

- 像是甜點工廠，集團性的詐欺。
- 按照固定的劇本辦事，故有相近的詐欺模式。
- 可能會使用軟體來讓工作更有效率，例如清理瀏覽器、裝置，切換到合適的IP等等。

### 零工經濟詐欺者

- 詐欺產業鍊中各個部分被切割出去外包，下單、取貨、轉寄、辦帳號、出借個人賬戶、處理CAPTCHA等等。
- 有些人真的以為在打零工。有的裝不知情。

### 心理詐欺

- 可以想作社交工程。利用量身訂造的謊言來詐騙受害者。
- 利用被害者緊張心理
- Romance scam
- 過於划算的交易，通常會給一些理由來合理化。而且會要你馬上下決定，而不是好好想想。
- 可以比對客戶過去行為來找出異常。通常需要很多部門的通力合作。

### 產品專家

- 認真研究會員約定條款，找退款或退貨政策的漏洞。
- 甚至熟知客服班表，知道找哪個客服會比較有效。
- 知道不同產品的不同政策，或不同價格帶
- 可能濫用優惠券、退款詐騙、偷會員點數。
- 不能只視為客戶支援部門的問題。
- 打擊偽冒要加入一點隨機性，不能太「完美」，否則偽冒者可能透過不斷「練習」與試錯，去破解你的系統。例如，可能偽冒者會注意到當交易金額超過10000元時，交易會比較慢完成，從而發現是因為人工在檢核。所以可以改成一個區間，不要亮出底牌。

### 科技專家

- 用機器人暴力破解
- 駭客：ransomware, DDoS
- 組織詐欺通常有高科技，有資金可架設伺服器
- Click farm fraud
- SIM fraud

### Friendly fraudsters

- 偏向使用者濫用
- 可能出於大環境的變化 生活壓力使然
- 這類詐欺可能由別的部門負責。